# 2.1. Nguyên âm (Vowels)

Tiếng Anh có tổng cộng 6 nguyên âm cơ bản, bao gồm <span class="pho">ʌ</span>, <span class="pho">e</span>, <span class="pho">ə</span>, <span class="pho">ɪ</span>, <span class="pho">ʊ</span>, <span class="pho">ɒ</span> - 6 nguyên âm ngắn này giống như là "gốc rễ". Các nguyên âm còn lại, hoặc là phiên bản dài hơn của chúng, tức là, nguyên âm dài - <span class="pho">ɑː, æ, ɝː, i, iː, uː, ɔː</span>; hoặc là phiên bản kết hợp của chúng, tức là, nguyên âm đôi - <span class="pho">aɪ, eɪ, ɔɪ, aʊ, oʊ, er, ɪr, ʊr</span>.

In English, there are 6 basic vowels: <span class="pho">ʌ</span>, <span class="pho">e</span>, <span class="pho">ə</span>, <span class="pho">ɪ</span>, <span class="pho">ʊ</span>, and <span class="pho">ɒ</span>. Think of these 6 short vowels like the _roots_ of a tree. The remaining more than a dozen vowels are either slightly modified, longer versions of these - the _long_ vowels, which are <span class="pho">ɑː, æ, ɝː, i, iː, uː, ɔː</span>; or, they are combinations of these basic sounds, known as _diphthongs_ - <span class="pho">aɪ, eɪ, ɔɪ, aʊ, oʊ, er, ɪr, ʊr</span>.

> Trong tiếng Anh Anh, 3 nguyên âm đôi <span class="pho">er, ɪr, ʊr</span> được đọc lần lượt là <span class="pho">eə, ɪə, ʊə</span>.
>
> In British English, the diphthongs <span class="pho">er, ɪr, ʊr</span>, which are pronounced respectively as <span class="pho">eər, ɪər, ʊər</span>, are annotated as <span class="pho">eə, ɪə, ʊə</span>.

Điều cốt yếu của nguyên âm là **độ dài** của chúng. Nhầm lẫn độ dài của nguyên âm, một mặt có thể gây ra lỗi hoặc khó hiểu. Quan trọng hơn nữa là mặt khác — sẽ gây ra sự hỗn loạn trong **nhịp điệu** ([2.5.4](2.5.4-pace)).

The crux of vowels lies in their _duration_. If you mess up the length of vowels, not only could it lead to errors or difficulties in understanding, but more importantly, it could disrupt the _rhythm_ ([2.5.4](2.5.4-pace)).

Do hai nguyên âm cơ bản cấu tạo thành một nguyên âm đôi, nên độ dài của **nguyên âm đôi** tương đương với **nguyên âm dài**. Vì vậy, **âm tiết** trong tiếng Anh thường có xu hướng kéo dài hơn so với các ngôn ngữ khác, bởi vì trong hơn 20 nguyên âm chỉ có 6 nguyên âm ngắn, trong khi số lượng nguyên âm dài chiếm hơn gấp đôi. Đây là một sự khác biệt khá đáng kể - đặc biệt là khi so sánh với các ngôn ngữ châu Á, bởi vì trong hầu hết các ngôn ngữ châu Á, nguyên âm (có thể được gọi là vần hoặc mẫu âm) luôn có độ dài bằng nhau, không có sự phân biệt giữa dài và ngắn.

Since diphthongs are composed of two basic vowels, their length is equivalent to that of long vowels. As a result, English syllables tend to be pronounced longer overall than in other languages, given that only 6 out of more than 20 vowels are short, while the remaining, more than double in quantity, are long. This is a rather noticeable difference, especially when compared to Asian languages, where vowels always have equal length, with no distinction between _long_ and _short_.

Ngoài ra, tiếng Anh Mỹ và tiếng Anh Anh có một điểm khác biệt đáng chú ý. Nguyên âm trong tiếng Anh Anh chỉ phân biệt giữa dài và ngắn, còn trong tiếng Anh Mỹ, một số nguyên âm là nguyên âm nửa dài, ví dụ, <span class="pho">æ</span> hoặc <span class="pho">i</span>.

On the other hand, there's a notable difference between American and British English when it comes to vowel duration. In British English, vowels are either long or short. On the other hand, in American English, some vowels fall into a category of semi-long vowels, such as <span class="pho">æ</span> or <span class="pho">i</span>.
