# 2.4. Kết nối (Linking)

**Âm tiết** là đơn vị cơ bản nhất của dòng chảy ngôn ngữ tự nhiên, vì vậy, dòng chảy ngôn ngữ tự nhiên được cấu thành từ một chuỗi âm tiết… Âm tiết giống như nốt nhạc trong một bản nhạc. Một nốt nhạc đơn lẻ thường không có ý nghĩa, nhưng nhiều nốt nhạc kết hợp theo những cách khác nhau có thể tạo thành một giai điệu tuyệt vời. Âm tiết cũng vậy, khi nhiều âm tiết kết hợp theo những cách khác nhau, chúng có thể tạo thành ý nghĩa, được sử dụng để diễn đạt hoặc giao tiếp.

_Syllables_ are the basic building blocks of natural speech flow. Just like individual notes in a melody, one syllable alone often lacks meaning, but when strung together in various ways, they can create a wonderful tune. Similarly, when many syllables are combined, they can form meaningful expressions for communication.

Âm tiết trong tiếng Anh có nhiều cách cấu thành ([2.3.1](2.3.1-structure)), mỗi âm tiết xoay quanh một nguyên âm duy nhất, và có thể có một số phụ âm ở trước và sau… Do đó, khi các âm tiết kết nối với nhau, có thể xảy ra ba loại thay đổi âm vị, vì sự kết hợp “nguyên âm + phụ âm” không tạo ra sự thay đổi về âm vị:

The construction of syllables in English is varied, each centering around a unique vowel that can be surrounded by several consonants. When syllables are linked together, there are _3_ possible combinations, in which phonemes might well have variations, since the combination of a "vowel + consonant" doesn't result in changes to the phonemes.:

> - Phụ âm + Nguyên âm
> - Consonant + Vowel
> - Phụ âm + Phụ âm
> - Consonant + Consonant
> - Nguyên âm + Nguyên âm
> - Vowel + Vowel

Mỗi loại kết hợp trên đều có thể gây ra nhiều **thay đổi về âm vị**. Trong quá trình tiếp thu ngôn ngữ mẹ đẻ, những thay đổi này được học một cách dần dần và âm thầm theo năm tháng; điều thú vị là, mặc dù người sử dụng ngôn ngữ mẹ đẻ rất thành thạo với những chi tiết này, họ thường không thể giải thích cụ thể phương pháp thao tác. Khi học ngoại ngữ thì khác — đặc biệt là đối với người trưởng thành đã biết chữ — có thể tham khảo các phương pháp nghiên cứu và tổng hợp của các nhà ngôn ngữ học, từ đó chú ý đến từng chi tiết và sau đó vượt qua từng bước qua việc luyện tập lặp đi lặp lại.

Each combination above can lead to a series of _phonetic variations_. These nuances are subtly acquired over years in our native language learning process. Interestingly, while natives can use these details proficiently, they often cannot articulate exactly how they do it. However, when learning a foreign language - especially for literate adults - we can refer to strategies developed by linguists, paying attention to each detail and making breakthroughs through repetition.

Cần lưu ý rằng, khi chúng ta thảo luận về sự kết hợp của nhiều âm tiết, có hai trường hợp. Trường hợp đầu tiên là **từ đa âm tiết** — tất nhiên là một chuỗi âm tiết liên tiếp. Trường hợp thứ hai cũng rất phổ biến, trong dòng chảy ngôn ngữ tự nhiên, nhiều từ kết hợp với nhau tạo thành **cụm ý** — thực chất cũng là một chuỗi âm tiết liên tiếp.

It's important to note that when discussing syllables strung together, there are two scenarios. The first is _polysyllabic words_, which are, of course, a series of linked syllables. The other common case involves _meaning groups_ - combinations of several words that form a continuous string of syllables. Both are commonly found in natural speech flow.
