# 7. Lặp lại đủ lượng trong thời gian ngắn

Tất cả việc học, về bản chất, đều là tạo ra kết nối mới và xây dựng mạng cục bộ mới — điều này tiêu tốn nhiều năng lượng, cần nhiều phản ứng hóa học và phóng điện vật lý, cần đường glucose và oxy.

Một tế bào thần kinh đơn lẻ, được hỗ trợ ở một vị trí cụ thể bởi các tế bào thần kinh đệm, có thể ban đầu được cách ly khỏi các tế bào thần kinh lân cận. Tuy nhiên, các tế bào thần kinh lân cận có thể mọc thêm nhiều mối nối, và những mối nối này có thể từ từ kéo dài cho đến khi kết nối các tế bào thần kinh lại với nhau, tạo thành một con đường cho dòng điện đi qua — kết nối! Quá trình này không chỉ khó khăn mà còn tiêu tốn rất nhiều năng lượng và thời gian.

Để tạo ra kết nối mới và xây dựng mạng cục bộ mới, cách hiệu quả nhất đối với não bộ là **lặp lại đủ lượng trong thời gian ngắn**. Mọi việc đều như nhau, lúc đầu có thể không làm được, khi bắt đầu làm thì rất vụng về, nhưng làm nhiều thì sẽ quen. Vấn đề là, làm nhiều có hai cách, lặp lại số lượng giống nhau trong thời gian dài, hoặc lặp lại số lượng giống nhau trong thời gian ngắn — rõ ràng, cách sau hiệu quả hơn, không chỉ liên quan đến **hiệu suất**, mà còn quan trọng hơn là **hiệu quả**.

Các nghệ sĩ đàn dây chuyên nghiệp thường "quay ngón tay" — vài ngón tay gẩy dây đàn với nhịp độ đều nhưng với tốc độ cực nhanh... Điều này rõ ràng rất khó khăn, vì cuối cùng phần lớn người không thể thực hiện được động tác như vậy. Thực ra, bất kỳ ai cũng có thể làm được, khoảng ba giờ mỗi ngày, sau một tháng rưỡi là có thể thành thạo. Nhưng, nếu mỗi ngày chỉ luyện tập 5 phút, kéo dài trong 1200 ngày thì sao? Có lẽ không thể — quan trọng là, mặc dù chỉ luyện tập 5 phút mỗi ngày có vẻ dễ dàng, nhưng liên tục luyện tập trong 1200 ngày lại có thể khó khăn đến mức gần như không thể. Số giờ luyện tập tương tự 100 giờ, nếu hoàn thành trong thời gian ngắn hơn và tập trung hơn, không chỉ hiệu quả hơn mà còn tốt hơn.

Nguyên nhân của hiện tượng này là trong khi bạn đang luyện tập tốn thời gian và công sức, não bộ đang âm thầm thực hiện **sử dụng hoặc từ bỏ**. Kéo dài thời gian quá lâu, tần suất quá thấp, số lần lặp lại quá ít sẽ khiến não bộ tự động giảm tầm quan trọng của hoạt động này, không coi đó là cần thiết, không coi đó là thiết yếu, do đó, hình thành một trở ngại ngày càng lớn một cách vô hình.

Ngoài ra, mọi người thường có sự hiểu lầm nghiêm trọng về **đủ lượng**. Trẻ nhỏ từ lúc bắt đầu cố gắng đến khi có thể nói rõ từ "mẹ" cần thử nhiều lần, không phải mười lần tám lần, không phải vài chục lần, không phải vài trăm lần, mà là ít nhất hơn 5.000 lần. **Biết** chỉ cần thấy một lần là đủ, nhưng **làm được** thì cần não bộ tạo ra kết nối mới và mạng lưới mới, điều này không chỉ cần thời gian, mà còn cần lặp lại, và lặp lại nhiều hơn so với sự hiểu lầm của đa số người về số lần lặp lại.

Học tập có ý nghĩa thường phức tạp và hệ thống, chúng ta đều biết không nên nóng vội, không nên cầu thành sớm. Tuy nhiên, tất cả các bài tập chuyên sâu về chi tiết, tốt nhất là huấn luyện chuyên sâu, số lần lặp lại phải đủ nhiều, tần suất lặp lại phải cao và dày đặc, tức là **lặp lại đủ lượng trong thời gian ngắn** — đây cũng là định nghĩa của tôi về **nỗ lực**.
