# Điều gì tốt nhất cho trí não?

Trong suốt hơn hai trăm năm qua, một mặt thể lực của hầu hết mọi người ngày càng kém đi, mặt khác những người chủ động tập thể dục lại đạt được thành tích ngày càng tốt hơn. Mọi người đã bỏ ra vô số thời gian và công sức để nghiên cứu cách nâng cao thành tích.

Vận động viên marathon để chạy nhanh hơn đã thay đổi cách thở, thay đổi tư thế chạy, thậm chí liên tục nghiên cứu cách cải thiện giày chạy bộ – sử dụng vật liệu tiên tiến hơn để làm cho giày nhẹ hơn; đồng thời, để giày chạy giảm chấn tốt hơn nhằm bảo vệ vận động viên hiệu quả hơn, đến nay đã không biết có bao nhiêu bằng sáng chế mới được cập nhật.

Các vận động viên leo núi cũng vậy, ngoài việc cải tiến các phương pháp huấn luyện khác nhau, tất cả các thiết bị như dây thừng leo núi, búa leo núi, giày leo núi và găng tay đều được cải tiến liên tục, để giảm trọng lượng, thông qua công nghệ, tất cả các vật liệu của quần áo đã được thay đổi không biết bao nhiêu lần, quần áo giữ nhiệt ngày càng mỏng nhẹ hơn, vừa có khả năng hút mồ hôi tốt hơn lại vừa thông thoáng hơn.

Cơ xương của cơ thể người tổng cộng có hơn 600 khối. Trong phòng tập thể dục, mỗi khối cơ đều có nhiều phương pháp tập luyện chuyên dụng và thường có không chỉ một dụng cụ chuyên dụng để sử dụng và luôn có không chỉ một sự lựa chọn... Và, dù là phương pháp hay dụng cụ, đều đang không ngừng nghiên cứu và cải tiến.

Đáng tiếc là, trong việc tập luyện trí não, loài người về cơ bản vẫn dừng lại ở hàng trăm hoặc hàng ngàn năm trước. Mọi người không biết cần phải tập luyện những bộ phận nào, thậm chí còn chưa nghĩ đến việc cần phải rèn luyện trí não, đương nhiên cũng vì vậy mà hoàn toàn không tồn tại phương pháp huấn luyện có mục tiêu cụ thể và các thiết bị liên quan.

May mắn thay, dự án tốt nhất cho trí não quá rõ ràng – **rèn luyện khả năng sử dụng ngôn ngữ tự nhiên**, dù là ngôn ngữ nào.

**Nắm vững và sử dụng ngôn ngữ tự nhiên** có lẽ là nhiệm vụ công việc não bộ phức tạp và hệ thống nhất mà mọi người có thể gặp phải trong suốt đời. Điều đáng ngạc nhiên là, đồng thời, đối với não bộ, việc nắm vững và sử dụng ngôn ngữ tự nhiên thực ra không phải là điều cần thiết để sống sót... Dạ dày hỏng, răng hỏng chắc chắn không được, nhưng điếc, câm thực ra không sao cả, bởi vì điếc câm thực ra không ảnh hưởng đến tuổi thọ của một người.

Ngôn ngữ tự nhiên có thể rất đơn giản. Trong cuộc sống hàng ngày, mọi người chỉ cần khoảng 500~1000 từ vựng là đủ để hoàn thành giao tiếp cần thiết hàng ngày. Tất nhiên, ngôn ngữ tự nhiên cũng có thể vô cùng phức tạp. Từ điển hiện đại Trung Quốc chứa hơn 13.000 mục chữ đơn, hơn 156.000 mục từ các loại; còn từ điển Oxford tiếng Anh chứa 301.000 mục từ.

Sự gia tăng từ vựng, giống như sự gia tăng các nút trong mạng lưới, sẽ làm tăng độ phức tạp của mạng lưới theo cấp số nhân. Chỉ với 6 khối lego 2x4, có thể có 915,103,765 cách kết hợp khác nhau. Hãy tưởng tượng với nhiều mục từ như vậy, tổng cộng có thể có bao nhiêu cách kết hợp. Trong từ điển Oxford, ngay cả khi tuân thủ nguyên tắc **không thêm nếu không cần thiết**, tổng cộng có 577,000 chú thích tương tác (_cross-references_).

Khoa học chủ yếu sử dụng **ngôn ngữ nhân tạo**. Ngôn ngữ nhân tạo là một tập hợp con của ngôn ngữ tự nhiên, bao gồm một số lượng từ vựng tương đối ít và một số ký hiệu bổ sung - toán học là như vậy, vật lý là như vậy, hóa học là như vậy, ngôn ngữ lập trình máy tính cũng là như vậy. Việc trích xuất ngôn ngữ nhân tạo tinh gọn và hệ thống từ ngôn ngữ tự nhiên là một sáng tạo lớn của loài người, cũng giúp trí tuệ của con người có thể tích lũy nhanh chóng và tăng cao đáng kể. Đồng thời, kiến thức chủ yếu được cấu thành từ ngôn ngữ nhân tạo, cuối cùng vẫn phải dựa vào ngôn ngữ tự nhiên mới có thể truyền bá rộng rãi hơn.

Ngược lại, chúng ta trong trường học dành thời gian học lâu nhất, cũng là môn văn, từ khi bắt đầu đi học cho đến khi tốt nghiệp. Không chỉ vậy, đến thời hiện đại, hệ thống giáo dục toàn cầu đều giống nhau, đều đã đưa vào học ngôn ngữ thứ hai, và cũng trải qua toàn bộ quá trình học tập tại trường - dù hiệu quả không đáng kể.

Thực ra, nếu chúng ta chịu xuyên qua bề ngoài để nhìn thấu thực chất, thì mọi khóa học trong trường đều là môn văn - về bản chất đều là các giáo viên sử dụng **ngôn ngữ tự nhiên** để giảng dạy kiến thức được ghi lại và truyền bá bằng **ngôn ngữ nhân tạo**. Nhiều người có thành tích kém trong các môn số lý hóa, nguyên nhân gốc rễ thực ra là vấn đề ngôn ngữ. Kiến thức khoa học bản thân không phức tạp, nhưng kết quả của việc nền tảng ngôn ngữ không tốt là, không hiểu bài giảng, hoặc không hiểu đề bài, hiểu không đầy đủ, thậm chí hiểu sai, điều này mới dẫn đến những vấn đề kỳ quặc cuối cùng nổi lên trên bề mặt.

Nhân tiện nói, người Trung Quốc học tiếng Anh vẫn là may mắn tương đối. Người ở các nước Anh Mỹ cũng học ngoại ngữ trong trường, nhưng họ lại kém may mắn hơn chúng ta một chút. Chúng ta học tiếng Anh xong, đi đâu cũng có thể sử dụng, đặc biệt là khi lang thang trong biển kiến thức - điều này cũng không có cách nào khác vì hiện tại kiến thức của loài người chủ yếu được ghi lại và truyền bá bằng tiếng Anh. Còn người ở các nước Anh Mỹ thì sao? Học một ngôn ngữ Tây Ban Nha trong trường, ngoài việc thi cử ra không đâu dùng được, thậm chí sau khi tan làm đi đến nhà hàng Tây Ban Nha, phát hiện nhân viên phục vụ vẫn nói tiếng Anh. (Đây không phải là trò đùa tôi bịa ra, mà là sự than phiền và phàn nàn của một giáo sư đại học Mỹ (_The Case against Education_).

Khả năng sử dụng ngôn ngữ tự nhiên giữa các cá nhân có thể là 0 hoặc là một giá trị nào đó giữa một giá trị với một con số thiên văn học. Nhìn từ góc độ này, mỗi người dù hiện tại khả năng sử dụng ngôn ngữ tự nhiên như thế nào, đều có không gian phát triển vô hạn - dùng nó để rèn luyện trí não và thể lực rất khác nhau.

Bạn chạy marathon, dù thế nào cũng không thể chỉ mất 3 phút để hoàn thành; bạn leo núi, trên trái đất cũng không có ngọn núi nào cao trên 10,000 mét để bạn leo; bạn đi tập thể dục, dù luyện tập thế nào cũng không thể làm cho mình nặng hơn 200 kg - người nặng nhất trong giới thể dục hiện nay được cho là nặng 400 pound, cao 193 cm, mỗi ngày cần tiêu thụ 12,000 calo, đó cũng chỉ là 181.44 kg.

Nhưng khả năng sử dụng ngôn ngữ tự nhiên thì khác, không gian vô hạn và khả năng vô tận. Bạn có thể rèn luyện nó tốt hơn, làm cho giao tiếp hàng ngày của mình hiệu quả hơn, hoặc khiến bản thân đạt được ảnh hưởng lớn hơn thông qua diễn thuyết công khai; bạn cũng có thể dùng nó để viết sách, hư cấu hoặc phi hư cấu; bạn còn có thể dùng nó để viết kịch bản, truyền hình, điện ảnh, tiểu phẩm... Bạn cũng có thể học và sử dụng nhiều ngôn ngữ, mỗi ngôn ngữ đều có khả năng vô hạn tương tự... Không có điểm dừng.

Sử dụng ngôn ngữ tự nhiên đối với trí não giống như marathon đối với thể lực. Nếu chạy bộ là môn **thể dục phổ biến nhất**, thì sử dụng ngôn ngữ tự nhiên là môn **thể dục trí não phổ biến và thú vị nhất**.

Rõ ràng, so với sử dụng ngôn ngữ tự nhiên, chạy bộ có vẻ nhàm chán hơn. Thực tế, tất cả các môn thể thao so với sử dụng ngôn ngữ tự nhiên đều trở nên nhàm chán hơn nhiều, bởi vì ngôn ngữ tự nhiên là một mạng lưới lớn hơn và phức tạp hơn, được tạo thành từ nhiều nút hơn. Sử dụng không tốt thì thôi, sử dụng tốt thì có quá nhiều điều thú vị.

**Chạy bộ** rèn luyện và

sử dụng nhiều nhất là các cơ quan quan trọng nhất đối với vận động thể lực, **tim** và **phổi**. Còn **sử dụng ngôn ngữ tự nhiên** tương ứng với **chất trắng** và **chất xám** trong não. Những người có khả năng ngôn ngữ tốt hơn và người sử dụng nhiều ngôn ngữ, nhìn từ cấu trúc não của họ, họ đều có diện tích phủ chất trắng rộng hơn và mật độ chất xám cao hơn và thể tích chất xám lớn hơn - **đây không phải là bẩm sinh, mà chỉ có thể là kết quả của việc rèn luyện sau này**.

Điểm mấu chốt là, chất trắng và chất xám không chỉ dùng để xử lý ngôn ngữ... Thực tế, con người dù làm gì cũng dùng và dựa vào chúng. Một trong những chức năng chính của chất trắng là phối hợp các phần khác nhau của não, **diện tích phủ** của nó càng rộng, **hiệu quả phối hợp** giữa các phần khác nhau của não càng cao. **Chất xám** là nơi hệ thần kinh trung ương xử lý thông tin sâu, **mật độ** của nó càng cao, **thể tích** của nó càng lớn, con người càng thông minh, vì ở đó đã lưu trữ, liên kết lẫn nhau và có thể xử lý thông tin nhiều hơn.

Các nhà khoa học thần kinh khi quét não của các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực khác nhau phát hiện, mặc dù mọi người có chuyên môn riêng, nhưng cuối cùng, não của những người này đều có biểu hiện giống nhau - đều là diện tích phủ chất trắng tương đối rộng, mật độ chất xám tương đối cao và thể tích chất xám tương đối lớn. Đồng thời, những người có diện tích phủ chất trắng tương đối rộng, mật độ chất xám tương đối cao và thể tích chất xám tương đối lớn, học gì cũng nhanh hơn, làm gì cũng tốt hơn. Không chỉ vậy, những người này còn giỏi xử lý đa nhiệm, vì vậy hiệu quả làm việc luôn cao hơn. Nói tóm lại, tính **dẻo của não** của họ luôn tương đối mạnh hơn.

Hơn nữa, khi tuổi tác tăng lên, những người có diện tích phủ chất trắng tương đối rộng, mật độ chất xám tương đối cao và thể tích chất xám tương đối lớn, khả năng chống lão hóa mạnh hơn. Cái gọi là **tai thính mắt sáng**, thực ra không phải do màng nhĩ hoặc giác mạc quyết định, điều thực sự quyết định thị lực và thính lực thực ra là não. Nếu não có vấn đề, dù màng nhĩ và giác mạc đều bình thường, thị lực và thính lực cũng sẽ có vấn đề. Vì vậy, chất trắng phủ diện tích rộng hơn, chất xám mật độ cao hơn và thể tích lớn hơn, tự nhiên sẽ làm chậm quá trình lão hóa não, cũng có thể phòng ngừa nhiều bệnh lý tuổi già, chẳng hạn như hội chứng Parkinson. Đối với người bình thường, chức năng não tốt hơn rõ ràng sẽ ít bị trầm cảm hơn.
