# 2.5.2. Biến đổi (Tone)

Khi học tiếng Trung như một ngoại ngữ, điều khó khăn nhất là học các thanh điệu của từng chữ trong tiếng Trung, bao gồm thanh điệu thứ nhất, thứ hai, thứ ba, thứ tư và nhẹ. Âm <span class="pho">ma</span> có thể là <span class="pho">mā, má, mǎ, mà</span> và <span class="pho">ma</span>. Điều làm người học thêm đau đầu là: các thanh điệu khác nhau của cùng một âm có thể mang ý nghĩa khác nhau.

When learning Chinese as a foreign language, one of the biggest hurdles is mastering the _tones_ of each character. For example, the sound <span class="pho">ma</span> can be expressed as <span class="pho">mā, má, mǎ, mà</span> or with a _soft tone_ <span class="pho">ma</span>, each with a different meaning depending on the tone.

Âm tiết trong tiếng Anh không có thanh điệu cố định và sự thay đổi thanh điệu cũng không ảnh hưởng đến nghĩa của âm tiết. Nói chung, thanh điệu chủ yếu được thể hiện trên **âm tiết trọng âm**. Đôi khi, thanh điệu cũng có thể xuất hiện trên **âm tiết không trọng âm** cuối cùng của **câu** hoặc **nhóm từ**, nhưng thường chỉ là **thanh điệu bằng**.

In contrast, English syllables don't have designated tones, and changes in tone won't alter the meaning of the syllable. Tones in English are usually reflected on the stressed syllable. Sometimes, the last unstressed syllable at the end of a sentence or phrase may carry a tone, which is typically a flat tone.

Về lý thuyết, **âm tiết trọng âm** có thể có ba loại thanh điệu phổ biến: **bằng**, **tăng** và **giảm**. Ví dụ, <span class="pho">→</span>_big_, <span class="pho">↗</span>_big_, <span class="pho">↘</span>_big_, <span class="pho">→</span>_fact_, <span class="pho">↗</span>_fact_, <span class="pho">↘</span>_fact_… Trong khi đó, **âm tiết không trọng âm** chỉ có **thanh điệu nhẹ**.

In theory, _stressed syllables_ can have the three most common tones: _flat_, _rising_, or _falling_. You could say _big_ with a flat, rising, or falling tone, <span class="pho">→</span>_big_, <span class="pho">↗</span>_big_, <span class="pho">↘</span>_big_; the same goes for _fact_, <span class="pho">→</span>_fact_, <span class="pho">↗</span>_fact_, <span class="pho">↘</span>_fact_... In contrast to stressed syllables, _unstressed syllables_ are _always_ pronounced in a _soft tone_.

Đôi khi, bạn cũng sẽ nghe thấy một số người sử dụng **thanh điệu giảm-tăng**, thường xảy ra trên **nguyên âm đôi**. Ví dụ, <span class="pho">⤻</span>sure, i<span class="pho">⤻</span>dea… Thường thì, **thanh điệu giảm-tăng** thực ra được tạo thành từ hai âm tiết, với âm tiết trước có thanh điệu giảm và âm tiết sau có thanh điệu tăng, chẳng hạn như _progress_ có thể được phát âm là <span class="pho">↘</span>_pro_<span class="pho">↗</span>_gress_.

Occasionally, a _falling-rising_ tone is used, typically on _diphthongs_, for instance, _<span class="pho">⤻</span>sure_ or _i<span class="pho">⤻</span>dea_. More often than not, a _falling-rising_ tone is actually made up of two syllables, with the first syllable falling and the second syllable rising. For instance, the word _progress_ can be pronounced as <span class="pho">↘</span>_pro_<span class="pho">↗</span>_gress_

Lưu ý: Nếu âm tiết với **nguyên âm ngắn** được đọc bằng **thanh điệu bằng**, nó sẽ tự nhiên bị **kéo dài**.

Note: _Short vowel_ syllables read with a _flat_ tone naturally tend to _lengthen_.

Nếu là từ nhiều âm tiết, cần phân thành hai trường hợp:

For multi-syllable words, there are two scenarios:

> - Âm tiết cuối cùng là **trọng âm**: _adapt_, a<span class="pho">→</span>dapt, a<span class="pho">↗</span>dapt, a<span class="pho">↘</span>dapt
>
> - Last syllable is stressed: _adapt_, a<span class="pho">→</span>dapt，a<span class="pho">↗</span>dapt，a<span class="pho">↘</span>dapt
>
> - Âm tiết áp chót là trọng âm:
>
> - Penultimate syllable is stressed:
>
>   - Trường hợp đầu tiên là **trọng âm** được dùng với **thanh điệu** cao hơn — dưới đây được biểu thị bằng <span class="pho">↑</span> để chỉ sự tăng lên của âm cao (_pitch_):
>
>   - First case: using _a higher pitch_ for the stressed syllable, indicated by <span class="pho">↑</span> for pitch increase:
>
>     - _component_, com<span class="pho">↑</span>po·nent
>
>     - _condition_, con<span class="pho">↑</span>di·tion
>
>       Trong trường hợp này, âm tiết cuối cùng chỉ có thể được đọc với **thanh điệu nhẹ**…
>
>       In this case, the last syllable should continue to be read in a _soft tone_.
>
>   - Trường hợp thứ hai là **trọng âm** sử dụng **thanh điệu giảm**
>
>   - Second case: using a falling tone for the stressed syllable:
>
>     - _component_, com<span class="pho">↘</span>po<span class="pho">→</span>nent，com<span class="pho">↘</span>po<span class="pho">↗</span>nent，com<span class="pho">↘</span>po·nent
>
>     - _condition_, con<span class="pho">↘</span>di<span class="pho">→</span>tion，con<span class="pho">↘</span>di<span class="pho">↗</span>tion，con<span class="pho">↘</span>di·tion
>
>       Vì âm tiết áp chót là **trọng âm**, thanh điệu ở đó đã **hoàn tất** rõ ràng, nên âm tiết cuối cùng chỉ cần được đọc với **thanh điệu nhẹ**.
>
>       Since the penultimate syllable is _stressed_ and the tone is clearly _completed_ there, the last syllable only needs to be read _softly_.

Các từ nhiều âm tiết có trọng âm thường khó đọc hơn. Trong giao tiếp hàng ngày, mọi người thường vô thức cố gắng tránh sử dụng từ nhiều âm tiết để thuận tiện. Việc sử dụng nhiều từ nhiều âm tiết có trọng âm trong lời nói tự nhiên hơn phần nào là kết quả của nhiều năm giáo dục — trong trường học, chúng ta đã đọc và học thuộc nhiều nội dung hơn.

Pronouncing multi-syllable words with stress is more challenging. In casual conversation, people tend to avoid using multi-syllable words. The more frequent and natural use of multi-syllable words with stress in spoken English is largely the result of years of education — spending more time reading and reciting content in school.

> [!Tip]
> Đây là thói quen mà nhiều người học tiếng Anh chưa bao giờ hình thành:
>
> > Khi học một từ tiếng Anh mới, cần đọc từ đó nhiều lần với các thanh điệu khác nhau…
>
> One habit many English learners haven't developed is to _practice a new vocabulary word with different tones repeatedly_.

Trong giáo dục phát âm truyền thống, **ngữ điệu** (_intonation_) thường chỉ liên quan đến từ ngữ ở cuối câu, câu hỏi dùng **ngữ điệu lên** và câu mệnh lệnh dùng **ngữ điệu xuống** — đến đây thì kết thúc.

Traditional phonetics lessons usually only cover _intonation_ at the ends of sentences, with _rising_ tones for questions and _falling_ tones for commands.

Trên thực tế, trong dòng chảy ngôn ngữ tự nhiên, **mỗi âm tiết không yếu đều có thể có ngữ điệu riêng của nó** — chỉ có điều, khi không có sự hỗ trợ của máy tính, ngay cả những người bản ngữ cũng không thể phân biệt từng âm tiết một... Thực tế là nhiều người không thể giải thích rõ ràng cách họ kiểm soát ngữ điệu của từng âm tiết trong lời nói của mình.

However, in natural speech, every non-weak syllable might carry its own tone. Without technological assistance, even native speakers might struggle to distinguish these subtle differences. In fact, many people can't articulate how they control the tone of each syllable in their own speech.
