# 3. Mọi thứ đều là bài học thể dục

Hệ thần kinh trung ương của chúng ta chủ yếu được cấu tạo bởi **chất trắng** và **chất xám**. Chất trắng được tạo thành từ các sợi trục của tế bào thần kinh, nên bản thân nó không có chức năng xử lý thông tin, chỉ đơn giản là truyền thông tin giữa các vùng chất xám hoặc giữa chất xám và các cơ quan xung quanh. Chất xám là nơi tập trung số lượng lớn các tế bào thần kinh trong hệ thần kinh trung ương và là nơi xử lý thông tin sâu hơn. Giữa các tế bào thần kinh có rất nhiều khớp thần kinh làm đường dẫn truyền thông tin, tạo thành các mạch thần kinh cực kỳ phức tạp để thực hiện nhiều loại cảm giác, vận động hoặc xử lý thông tin trung gian.

Mặc dù cấu tạo của bộ não giữa người này và người kia tương đối giống nhau, nhưng kích thước của các phần khác nhau lại có sự khác biệt lớn. Điều này cũng giống như, mặc dù mọi người đều có cấu trúc cơ thể giống nhau, nhưng các cơ bắp của vận động viên thể hình có thể lớn hơn nhiều.

Càng giỏi một kỹ năng, **thể tích chất xám tại vùng liên quan càng lớn và mật độ càng cao**; càng có nhiều kỹ năng, **diện tích chất trắng bao phủ trên bề mặt vỏ não càng rộng**. Hình ảnh fMRI của não cho thấy các nhạc sĩ, nhà toán học, và những người sử dụng nhiều ngôn ngữ có chất xám lớn hơn, dày đặc hơn và chất trắng bao phủ diện tích rộng hơn.

Giống như cơ bắp mà chúng ta có thể nhìn thấy từ bên ngoài, mỗi phần của não mà chúng ta không thể trực tiếp nhìn thấy bằng mắt thường cũng có thể trở nên to hơn và dày đặc hơn nhờ **luyện tập chuyên sâu**. Các tài xế taxi ở London, so với các tài xế taxi khác trên thế giới, có thể tích hồi hải mã lớn hơn — vì họ phải đối mặt với hệ thống giao thông phức tạp không thể so sánh được của London mỗi ngày... Đây là kết quả của luyện tập chuyên sâu. Chỉ cần qua một thời gian, thể tích hồi hải mã của họ ngày càng lớn... Sau khi nghỉ hưu, thể tích hồi hải mã có thể thu nhỏ một chút, nhưng vẫn lớn hơn nhiều so với người bình thường — điều này giống như các vận động viên chuyên nghiệp sau khi nghỉ hưu, chức năng cơ thể có thể suy giảm, nhưng vẫn khác biệt so với người thường.

Nhìn từ góc độ này, bất kể chúng ta học gì, đối với não bộ, thực sự không có sự khác biệt nào, dù sao tất cả đều giống như một **bài học thể dục** — tạo ra kết nối, củng cố kết nối, xây dựng mạng lưới chức năng cơ bản mới, kết hợp mạng lưới chức năng cao cấp mới... Kết quả có thể nhìn thấy bằng mắt thường là diện tích, thể tích và mật độ của các vùng tương ứng trong não sẽ tăng lên.
