# 11. Sự chú ý là gánh nặng lớn nhất

Có một thuật ngữ tâm lý học gọi là hiệu ứng đèn sân khấu (_spotlight effect_). Nếu bạn đột nhiên nhận ra rằng mọi người đều đang nhìn vào dáng đi của bạn, bạn có thể ngay lập tức không thể đi lại được nữa...

Bởi vì sự chú ý, và còn được nhiều người chú ý cùng một lúc, não bộ của bạn đột nhiên căng thẳng, nó muốn mình không mắc lỗi, mọi chi tiết đều phải hoàn hảo... Đột nhiên, sự chú ý gần như chỉ có thể làm việc đơn luồng của bạn bị phân chia bởi nhiều hướng cùng một lúc, và cảm thấy không đủ sức, do đó, não bộ hoàn toàn mất khả năng điều khiển cơ thể. Nó không phải là không thể điều khiển từ đó trở đi, mà chỉ đơn giản là trong tình huống này không làm được...

Trong cuộc sống hàng ngày, hiệu ứng đèn sân khấu thường xảy ra nhiều nhất trong quá trình so sánh. Khi mọi người nhận thấy mình không làm tốt bằng người khác, họ có ảo tưởng rằng sự kém cỏi của mình đang được tất cả mọi người nhìn thấy. Não bộ sợ nhất là cái chết, và cái chết xã hội có thể là cách chết đáng sợ nhất — sự sợ hãi lớn nhất trong thế giới, đứng đầu danh sách, thậm chí còn đáng sợ hơn cái chết thực sự, là phát biểu trước công chúng.

So sánh có thể được chia thành hai loại. Loại thứ nhất là "so sánh trạng thái hiện tại của mình với trạng thái hiện tại của người khác" mà mọi người thường làm. Nhược điểm của **so sánh ngang hàng** là bỏ qua thực tế rằng trạng thái hiện tại của mỗi người thực sự là kết quả của việc tích lũy và cải thiện trước đó. Khi so sánh thất bại, bạn mất động lực, và nếu bạn đã hình thành thói quen, bạn sẽ trở thành "nhân cách cố định" (_fixed mindset_) — chỉ làm những việc mà bạn cho là bạn có thể làm tốt... Vấn đề là, những việc mà bạn có thể làm tốt không nhiều. Hơn nữa, để làm tốt hơn, ngoài việc luyện tập nhiều hơn, từ góc độ cấu trúc não, còn phụ thuộc nhiều hơn vào việc học nhiều hơn. Não bộ không có đảo biệt lập, bất kỳ mạng lưới nào có vẻ không liên quan đều có thể phát huy tác dụng bất ngờ. Nhưng, kết quả của việc so sánh ngang hàng thường xuyên thất bại chỉ dẫn đến sự trì trệ.

So sánh thực sự có ý nghĩa là "so sánh trạng thái hiện tại của bạn với trạng thái trong quá khứ của chính bạn". Qua **so sánh dọc**, trước hết bạn không thể bỏ qua sự tồn tại của nỗ lực trong thời gian này, và quan trọng hơn là bạn cảm nhận rõ ràng sự tác động của nỗ lực. Thói quen này sẽ hình thành "nhân cách phát triển" (_growth mindset_). Bởi vì bạn đã trải qua quá trình từ vụng về đến thành thạo nhiều lần, bạn không chỉ tự tin hơn mà còn có thể tập trung vào việc tự cải thiện một cách dễ dàng hơn. Đồng thời, bạn ngày càng ít quan tâm và không có thời gian cho **so sánh ngang hàng** vô nghĩa. Cái gọi là "tâm không bị phân tâm", "phân tâm" lớn nhất có thể chính là rất muốn so sánh.

Điều thú vị là, những người kém hơn lại có ham muốn được chú ý mạnh mẽ hơn. Những người mạnh mẽ hơn lại thường khiêm tốn, lý do không phải đến từ cảm giác đạo đức, mà là thực sự không có thời gian, và không muốn lãng phí sự chú ý quý giá vào những thứ khác.
